---
layout: post
title: مقدمه
tags: javascriptچیست مقدمه javascript
categories: javascript
resource: dsadsa
---


* TOC
{:toc}

#  مقدمه

javascript چیست?

جاوا اسکریپت زبان برنامه نویسی می باشد که درون کدهای HTML قرار می گیرد و بر روی مرورگر بازدید کننده اجرا می شود. جاوا اسکریپت توانایی تغییر در محتویات المانهای نمایش داده شده را بر روی مرورگر فرد بازدید کننده دارد بطوریکه امکان پویا سازی یا دینامیک شدن صفحات بوجود می آید.


#  کاربرد

 می تواند تعاملاتی را بین سایت و کاربر ایجاد نماید و نیز امکان اعمال تغییرات در زمانهای خاص روی صفحه شما را فراهم کند، مثلا نمایش دانه های برف روی صفحه سایت به مناسبت تعطیلات کریسمس و ... . نمونه های زیر چندی از کاربردهای جاوا اسکریپت در وب است

- امکان انجام محاسبات ریاضی با توجه به ورودی های عددی کاربر
- امکان بررسی محتویات فرم های قرار گرفته روی سایت
- امکان نمایش پیغام های مختلف با ظاهر های متفاوت روی سایت پس از بازدید کاربر و یا در حین بازدید
- تشخیص نوع مرورگر استفاده شده کاربر و نمایش محتویات صفحه بر اساس نوع مرورگر
- توانایی تشخیص IP، نوع سیستم عامل، نوع مرورگر بازدید کننده
- ایجاد انیمیشن، متحرک سازی و پویا نمایی
- ایجاد منوهای متحرک و دارای انیمیشن های مختلف
- و قابلیت های بسیار دیگر


#  مزایا و معایب

- **مزایای جاوا اسکریپت**

در زیر لیستی از مزایای استفاده از جاوا اسکریپت آورده شده است. لازم به ذکر است که مزایا این زبان برنامه نویسی تنها به این موارد ختم نمی شود:

- دادن پویایی به صفحات استاتیک وب سایت ها
- برخی از عملیات را نمی توان بدون استفاده از این زبان برنامه نویسی انجام داد. نظیر تعامل با کاربر، یافتن اطلاعات 
- کاربری بازدید کنندگان نظیر IP های آنها و موارد دیگر
-  نزدیک بودن این زبان برنامه نویسی به زبانها برنامه نویسی دیگر نظیر C, C++ و یا C#
- امکان استفاده از کتابخانه های آماده این زبان برنامه نویسی نظیر کتابخانه های استاندارد ریاضی
- سادگی در برنامه نویسی و پیاده سازی بدون درگیر شدن با کامپایلرهای پیچیده.

- **معایب جاواسکریپت**

از جمله معایب جاوا اسکریپت می توان موارد برتر زیر را بر شمرد:

- کند بودن در زمان اجرا بدلیل عدم کامپایل شدن کدها.
- دیباگ کردن آن بسیار مشکل است.
- چنانچه خطایی در اجرای برنامه رخ دهد، در برخی از موارد بدون دادن پیامی یا ارائه هیچگونه راهنمایی، از برنامه خارج می شود.
- در همه مرورگرها قابل اجرا نمی باشد (در مرورگرهای قدیمی) و نیز برخی کاربران، برای سو استفاده سایت ها، امکان اجرای 
- اینگونه اسکریپت ها را بر روی مرورگر خود لغو می کنند.
- بر روی مرورگر اجرا می شود در نتیجه هیچگونه امکانی برای مبادله با سرور سایت را ندارد.

نکته ای که در پایان بار دیگر می خواهیم متذکر شویم این است که جاوا اسکریپت برنامه تی است که روی کامپیوتر کلاینت یا همان مرورگر اجاره می شود (در مقایسه با اسکریپت هایی که بر روی سرور اجرا می شوند نظیر ASP یا PHP)


#  نمونه کد

میدانیم که در قسمت بدنه کد html خود اگر مقداری بنویسیم آن را به ما نمایش میدهد
 ما با استفاده از تکه کدی که در تگ script قرار دارد در body مقداری مینویسیم

```scheme

<html>
   <body>
   
      <script language="javascript" type="text/javascript">
         
            document.write("Hello World!")

      </script>
      
   </body>
</html>


```


#  هدف گذاری

هدف از این آموزش بالا بردن سطح توانایی در کار با زبان جاوا اسکریپت برای مقاصد گوناگون است

آموزش پروژه محور است و به بررسی کلی این زبان و چگونگی استفاده از آن اشاره دارد

# منابع

- `http://www.parsdata.com/articles/java-script-introduction`
- `http://www.noyasystem.com/support/webdesign/javascripts.aspx`


[scheme]:http://baike.baidu.com/link?url=wgd84RHmek_qWtVHP9uhUL97pPelbW1iiUjF39rRuIrSHeG5ekDywMoiyWXDFgkaz3sdkYS2TRXs29CzMa7paa
[scheme-bootstrap]:https://github.com/dubuyuye/scheme-bootstrap